# 容器基本操作 - 创建容器

容器是 docker 的另一个核心概念。简单来说，容器是镜像的一个运行实例。所不同的是，镜像是静态只读文件，而容器带有运行时的可写文件层，同时，容器重的应用进程处于运行状态。

如果认为虚拟机是模拟运行的一整套操作系统（包括内核、应用运行态环境和其他系统环境）和跑在上面的应用。那么 Docker 容器就是独立运行的一个（或一组）应用，以及它们必需的运行环境。

1. 创建容器

    ```shell
    docker [container] create
    # demo
    docker create -it ubuntu:18.04 
    ```

   使用 docker [container] create 命令创建的容器处于停止状态，可以使用 docker [container] start 命令来启动它。

1. 启动容器

    ```shell
    docker [container] start
    # demo
    docker start [container id]
    ```

1. 新建并启动容器

    ```shell
    docker [container] run
    # demo
    docker run ubuntu:18.04 /bin/echo 'Hello world'
    ```

   docker run 在创建并启动容器时，Docker 在后台的运行的标准操作包括：

   | 选项 | 含义 |
   |:---|:---|
   | -t | 分配一个伪终端（pseudo-tty），并绑定到容器的标准输入上 |
   | -i | 让容器的标准输入保持打开 |
   
   1. 检查本地是否存在指定的镜像，不存在就从公有仓库下载
   1. 利用镜像创建一个容器，并启动该容器
   1. 分配一个文件系统给容器，并在只读的镜像层外面挂载一层可读可写层
   1. 从宿主主机配置的网桥接口中桥接一个虚拟接口到容器中去
   1. 从网桥的地址池配置一个 IP 地址给容器
   1. 执行用户制定的应用程序
   1. **执行完毕后容器被自动终止**
   
   对于所创建的 bash 容器，当用户使用 exit 命令推出 bash 进程之后，容器也会自动退出。这是因为对于容器来说，当其中的应用退出后，容器的使命完成，它没有继续运行的必要了。

   可以使用 docker container wait CONTAINER [CONTAINER...] 子命令来等待容器退出，并打印退出的结果。

   ```shell
   docker container await f93d91a699be 2307ac8d1526
   ```
   
   常见的错误码：

   | 选项 | 含义 |
   |:---|:---|
   | 125 | Docker daemon 执行出错，例如指定了不支持的 Docker 命令参数 |
   | 126 | 所指定命令无法执行，例如权限错误 |
   | 127 | 容器内命令无法找到 |

1. 守护态运行

   ```shell
   docker run -d ubuntu:18.04 /bin/sh -c "while true; do echo hello world; sleep 1; done"
   ```
   
1. 查看容器输出

   ```shell
   docker [container] logs CONTAINER
   ```
