# 数据卷

数据卷（Data Volumes）是一个可供容器使用的特殊目录，它将主机操作系统目录直接映射进容器，类似于 Linux 的 mount 行为。

数据卷可以提供很多有用的特性：

	1. 数据卷可以在容器之间进行共享和重用，容器间传递数据变得高效与方便
	1. 对数据卷内数据修改会立马生效，无论容器内操作还是本地操作
	1. 对数据卷的更新不会影响镜像，解藕开应用和数据
	1. 卷会一直存在，直到没有容器使用，可以安全地卸载它。

1. 创建数据卷

   ```shell
   # docker volume create -d <本地名称> <数据卷名称>
   docker volume create -d local test
   # 列出已有的数据卷
   docker volume ls
   # 查看数据卷详情
   docker volume inspect test
   # 清理无用的数据卷
   docker volume prune
   # 删除数据卷
   docker rm test
   ```

1. 绑定数据卷

   在创建容器时将本机本地的任意路径挂载到容器内作为数据卷，这种形式的数据卷称为绑定数据卷。

   在用 docker [container] run 命令的时候，可以使用 --mount 选项来使用数据卷。--mount 选项支持三种类型的数据卷，包括

   |类型|含义|
   |:---|:---|
   | volume | 普通数据卷，映射到主机 /var/lib/docker/volumes 路径下 |
   | bind | 绑定数据卷，映射到主机指定路径下 |
   | tmpfs | 临时数据卷，只存在与内存中 |

   ```shell
   # 使用 training/webapp 镜像创建一个 Web 容器，并创建一个数据卷挂载到容器的 /opt/webapp 目录
   docker run -d -P --name web --mount type=bind,source=/Users/zhangchengzheng1/webapp/webapp,destination=/opt/webapp training/webapp python app.py
   # 上述命令等同于使用旧的 -v 标记可以在容器内创建一个数据卷
   docker run -d -P --name web2 -v /Users/zhangchengzheng1/webapp:/opt/webapp training/webapp python app.py
   # 在本地增加文件
   cd /Users/zhangchengzheng1/webapp/webapp
   touch hello.text
   # 在容器中查看新增的文件是否同步了过去
   docker exec -it web /bin/bash
   ll
   # 修改本地文件
   vim hello.txt
   # 查看文件内容是否同步更新
   cat hello.txt
   ```
   
   > 通过以上方式，并不能成功的将容器启动起来，因为容器中的 /opt/webapp 目录是空的，python app.py 会报错
   > 
   > 产生原因：挂载是把宿主机的目录挂进容器，而不是反之。所以镜像里的文件在宿主机上当然不可见。
   > 
   > Dockerfile 里可以使用 VOLUME 指示在挂载到指定的目录时，经 image 该目录下的文件拷贝至宿主机。
   > 
   > 注意，对容器的修改不会保存至 image 。如果将宿主机的目录挂载至了容器，那么修改会留在宿主机上。[参考链接](https://segmentfault.com/q/1010000021594207)

   这个功能在进行应用测试的时候十分方便，比如用户可以放置一些程序或数据到本地目录中实时进行更新，然后再容器内运行和使用。

   另外本地目录的路径必须是绝对路径，容器内路径可以为相对路径。如果目录不存在，Docker 会自动创建。

   Docker 挂载数据卷的默认权限是读写（rw），用户也可以通过 ro 指定为只读。

   ```shell
   docker run -d -P --name web3 -v /Users/zhangchengzheng1/webapp:/opt/webapp:ro training/webapp python app.py
   ```
   
   加了 :ro 之后容器对所挂载数据卷的数据就无法修改了。
